
### 회고  

- Andy
  - 스타터로 활용하기 좋았습니다.
    - 강의 자체가 상당히 친절한편이고 개인적으로 발음도 잘들려서 만족스러웠습니다.
    - 강의를 같이 들으면서 구성원이 비슷하게 생각하는 의문이 있고 그것들이 해결되는 과정이 재밌다고 느꼈습니다. 개인적으로 참 좋아하는 방식입니다.
  - 자연스럽게 복습을 하게되서 좋았습니다.
    - 강의를 한번 들으면 이해한것처럼 생각될수 있지만 막상 설명을 하려면 잘 안되는 경우가 많습니다. 그래서 입밖으로 설명할수 있도록 복습을 하게되는 효과가 있었습니다.
    - 또한 강의내용을 커밋하고 리뷰하는 과정에서 한번 더 복습할수 있었습니다.
  - 깃헙에 질문 섹션이 있으면 좋을것 같습니다.
    - 육성 혹은 메시지로 표현되는 질문은 휘발되기 쉽습니다. 커밋 하는게 조금 귀찮더라도 질문섹션에 기입을 해두면 자신 혹은 다른 구성원이 언젠가 해결할수 있습니다.
    - 만약 해결되지 않은 질문이 있다면 그 자체로 동기부여가 될수 있고, 나아가 조직 활성화 차원에서도 도움이 될수 있습니다.
    - 물론 모든 질문이 커밋될 필요는 없고, 개인 판단의 영역인것 같습니다.
  - 목표를 명확히 설정하면 더욱 효율적인 스터디가 될것 같습니다.
    - 예1: Concurrency 입문에 초점을 두는 경우
      - 강의를 들으며 흐름을 따라가는것 만으로도 유의미한 시간이 될수있습니다.
      - 그런데 기존 방식의 경우 스트리밍 환경으로 인한 음질 및 화질 저하가 불가피하며, 자막이나 일시정지 등 온라인의 특장점인 개인 맞춤형 강의가 불가능하게 됩니다.
      - 만약 모각공 스타일을 선택 한다면 다음과 같은 방식을 생각할수 있습니다.
        - 공부할 챕터를 정한뒤 약속된 시간에 디코에 접속후 각자 공부한다.
          - 스트리밍 준비 작업에서 해방될수 있음
          - 스트리밍 시청 환경에 따른 이슈 해결
          - Full content streaming이 아니므로 법률 문제에서 조금더 안전해짐
          - 강의 구매 인증 절차가 필요 없음
        - 진행중 대화 시간을 갖는다.
          - 중간 지점과, 종료 지점에 1회씩 커뮤니케이션
          - 혹은 아무때나 채팅으로 커뮤니케이션
        - 종료후 각자의 진행상황을 파악한다.
          - 스터디 볼륨, 토론, 기타 이슈 등을 고려하여 적절한 템포를 유지한다.
    - 예2: Concurrency와 관련된 깊이있는 토론이 목적인 경우
      - 사전에 정해진 챕터를 공부한다.
        - 각자의 공부는 async 하게 수행하고, 토론 등 필수적인 순간에만 sync 방식을 적용하면 작업 효율이 증가할수 있습니다. ~~(Human-level Concurrency)~~
        - 원하는 만큼의 시간을 할애할수 있으므로 이해의 깊이를 스스로 정할수 있다. 다만 자신의 의지로 움직이기 때문에 동기부여가 약해질수도 있다.
      - 로테이션 혹은 지정된 진행자가 어떤 내용이 있었는지 언급한다.
        - 이때 이해가 안 됐던 부분을 질문한다든지, 깊이 있게 고민할 부분을 공유한다든지 자유롭게 참여할 수 있다.
        - 만약 빨리 끝날경우 정해진 시간까지 다음 챕터를 모각공 한다.
    - 예3: 동기부여가 목적인 경우
      - 순수 모각공, Presenter and Listener 등
  - 구성원의 의지에 맞게 스터디를 이어가면 좋을것 같습니다.
    - 깊게 들어가면 쉬운건 하나도 없다고 생각하기에 어떤 주제라도 공부할 가치가 있다고 생각합니다.
    - 각자의 상황과 여건에 따라 계획을 조율하면 될 것 같습니다.
    - 개인적으로는 이번 스터디에 소요 되었던 정도의 시간 할애는 가능할것 같습니다.

- Dominic
  - 중간에 한번 빠지니(핑계 였을 수 있겠지만 흐름이 끊어졌습니다.
    - 함께 딥하게 토론을 하거나 복습하지는 않아서 조금 떠있는 느낌이 들었어요.
  - 본질적인 것에 대한 목마름
    - 지난 콤바인이나 중급 개발자 강의도 마찬가지였습니다.
    - 이 것을 배워서 현업에 바로 써먹을 수 있을까라는 고민에서 어차피 지금 DispatchQueue로 비동기 잘하고 있는데 굳이 async/await을 써야하나 라는 질문에 편하게 답할 수준까지는 아니었습니다.
  - 그럼에도 불구하고 스터디는 옳다!
    - 스터디 진행하시는 민님의 해설을 들을 수 있어서 좋았습니다.
    - 서로 질문하고 당황스러울 질문에도 친절하게 답해주시는 분들이 계셔서 좋았습니다.
    - 혼자서는 이런 강의가 있는지조차 몰랐을텐데 매주 스터디 시간에 강제로 보게되고 구매하니 편한 시간에 여러번 반복해서 볼 수 있어서 좋습니다~

- Applebuddy
  - 저는 개인적으로 한번씩 강의를 완강한 상태에서 스터디를 진행했습니다. 그렇다보니, 스터디 진행을 하면서 제가 말하는 비중이 많았던것 같습니다. 토론도하고, 의견도 주고받으며 진행해보고 싶었는데 어찌보면 전제조건이 그럴 수 없었던 것 같네요 😂 

  - 만족스러운 점
    - 한번 들었지만 금새 까먹고 가물가물한 내용들이 많았었습니다. 개인적으로 스터디를 통해 복습을 하면서 개념을 더 상기해볼 수 있었고, 스터디 일정을 매주 잡아두고 반강제적으로 공부할 수 있어서 좋았습니다. 
  - 아쉬웠던 점
    - 더 나아가서 토론방식으로 대화를 활발하게 하지 못했던 점은 다소 아쉬웠습니다. 이러한 아쉬운점은 Andy님 의견처럼 사전에 개별로 스터디를 하고, 스터디 시간에는 각자 공부한 내용을 대화 나누면서 진행하면 해결이 될 것 같습니다.
  - 이후 해보면 좋을 것 같은 활동
    - 몇 달간 진행했던 3개 주제만해도 다루었던 범위가 만만치 않다고 생각합니다. 지금까지 공부한 내용을 토대로 살을 붙히거나 심화 주제를 꺼내서 공부해봐도 좋겠다는 생각이 들어요. 저 대신해서 새로운 주제로 주도해보시는것도 좋은 경험이 되실거라 생각합니다. 본인이 주도를 하게 되면 책임감이 생겨서 좀 더 말하고, 공부하게 되는 장점(?)이 있었어요. 😊
